title: 在路上
categories:
  - 感悟
date: 2014-04-21 23:51:00
tags:
---

博客建站以来也快有一个月了，每次想写点什么都不得而终。究其原因还是自己太懒了。所以现在趁自己不懒的时候，记录自己在前端开发路上的点滴。 希望此文能做一个好的开始，以此共勉。

flash开发到了如今，也到了日落西山，穷途末路的时候吧。从官方上来看，Adobe已经对Flash力不从心了，停止了移动端的FP的更新 ，把Flex捐给了Apache 。从开发者来看，大量新技术如html5，cocos2d，unity3D的出现让开发者有了更多的选择，好多flash老程序员都转行了，这似乎成了一个趋势  。 从市场上来看，如今的页游市场，已经不复当年的辉煌了，前篇一律的感觉玩家会卖账么？而且各种坑爹的运营导致flash游戏的名声越来越臭。总之，对于即将毕业的我选择flash开发这条路显然不是一个明智的选择。

<!--more-->

但是对于一个能把一件衣服从新买到一直穿到破的人来说，东西用惯了想换下来，不是那么容易的。至少目前这件衣服对于我来说还是新的就足够了，穿破了再说。我喜欢as3，喜欢flex，喜欢flash这就够了。我欣赏as3的语法，纯OOP语言很美，我欣赏flex架构，他的组件渲染机制让我折服。我欣赏flash游戏的外在的千变万化，内在的结构统一。尽管as3一直被人们说性能低下，但作为一个as3程序员，时刻都在为如何提升性能，而不断优化自己的代码这难道不是一种美么？

从2012年5月到现在，接触flash编程也快有2年了。然而看了看flash的[技能树](http://www.xmind.net/m/bCk4/)当真自愧不如。最近没事的时候我喜欢反编译一些看起来不错的游戏和软件，看着别人的代码，体会别人的开发思路。收获不少，同时也在感叹自己会的东西太少了。我发现，看博客，看开源项目或者成熟的商业作品的源码对自己的提升很有用。之前1年的学习可能仅仅只是让我上路了，知道怎么写代码，如何实现。但这些显然是不够的，要真真的独当一面要会的东西还有太多。

对于前端开发，一些人认为就是显示下界面，放放特效之类的，其实哪有那么简单。这里按照技能书大致列举下我做前端的过程自己会与不会的知识。认为写前端很轻松的可以体会下。

**1.显示对象基础**。其实大多人对前端的认识也就留在这一块了。以为也就是操作下显示对象，把数据显示出来。且不说下面的11条，就这一条，也不是一个人能半年之内搞精通的。这个是基础，至少目前我还不能在不看API的情况下说出每一个显示对象的属性和方法，以及应用。

**2.特效和动画**。对于一部分特效我们搞开发的做不来，还得交给美工特效大大们去做，还有一部分特效是可以用代码写的。那我们需要知道什么，做什么呢。1.矢量动画和帧动画的区别。2.如何用代码写动画，比如各类缓动，各类滤镜动画，bitmap操作，matrix操作等等。目前比较流行的动画开源库和引擎有，TweenLite(感觉体积比较大，所以一般自己实现)，SpriteSheet ，DragonBones，这2个久仰大名有待学习。还有个PixelBender也是最近才知道的，搞的是高级图像处理，渣渣表示学不来。

**3.媒体处理**。之前写组件的时候写过音视频播放啊之类的(最近在倒腾bilibili的弹幕播放器，不弄不知道一弄才发现很是复杂。关于视频流的分段处理，流的数据生成模式，与主流视频网站的对接看的头都大了) ，后来接触到了FMS，玩过P2P通讯的视频语音文字图片文件的共享与收发，其实这也只是冰山一角。FMS主要的在于直播，点播方面比较好用。至于那些编码处理之类的那我也只是只闻其名了。媒体处理类的坑很深估计掉下去了就爬不起来了。

**4.文本处理**。文本引擎FTE和TLF，看名字就看晕了。TLF是基于FTE的，对FTE做了一次封装，感觉这和Adobe的OSMF是基于底层的媒体处理类似。这些目前没有深入了解。对于一般的文本处理，目前遇到的图文混排算上要求最高的吧，我用的是RichTextField解决的，感觉还不错。最近关于文本的敏感词过滤好像也是要学的。

**5.网络通信**。资源类，各种Loader的使用，不过这些东西在项目里面最好做一下封装，目前比较喜欢用的是FlexLite里面的加载器感觉封装的比较彻底。流处理，URLStream啊NetStream这类的东西很多。后台交互，Socket，AMF(这个比较好用，用来实现HTTP通讯，实际上Flex的RemoteObject就是基于这个的)，另外还有RTMP，RTMFP协议，FMS上面用到的。

**6.文件访问**。在web上面的文件访问用FileReference来进行读写，可惜是需要把整个文件加载到浏览器内存才能操作。air的文件读写不用。ShareObject的使用俗称FlashCookie，存一些简单信息比较好用。对象序列化反序列化的ByteArray操作，文件操作少不了这个的。以及反射的使用。还有恶心的Flash跨域问题。

**7.性能优化**。每个ASer都在与名为性能的怪物战斗。这方面需要了解Flash的垃圾回收机制。常用的优化技巧有 ，事件的监听和移除，强引用弱引用，总之就是想办法去除不必要的引用，以便垃圾回收器能回收对象实例防止内存泄露。对于CPU的优化，主要是渲染方式的优化，像bitmap几个方法的快慢啊，矢量图与位图的区别啊。还有一些框架优化这类的。

**8.flex**。由于项目需要我完整的学习了FlexLite这个框架，核心思想就是Flex来的。我很喜欢这种架构设计(第2次说了)，他的组件生命周期，3层验证失效机制，布局管理，皮肤适配，UI层管理。无论哪一个拿出来都要说好久。所以这里就不说了，有时间单独补上。

**9.air**。air里面有很多新的东西我都没接触到，这个也是一个领域啊。不过我还是更喜欢web开发一下。

**10.图形基础**。说是图形基础，对于我这个色盲来说，真的很难。什么色相，颜色矩阵，bitmap操作什么的有待学习，教材已经订好，ActionScript3.0图像处理基础教程，根本一点都不基础好么。

**11.架构设计**。这也是目前我着重学习的，毕竟一个人要想独当一面这个东西不可或缺。目前很好的一个学习办法就是阅读商业项目的成熟代码去体会，然后在平时的码码中实际应用上去。

**12.开源库**。一个纯OOP开发语言当然离不开各类开源库以及引擎。上面说的几个是做动画用的比较多的开源库。像 UI框架之类的有,官方的Flex(Flex的架构设计简直赞，第3次了喂，可惜体积太大了), Aswing(没用过不说了) , FlexLite (很不错的一款国人开发的UI框架，包含了Flex4的精髓) ，Features(和Starling配合)。物理引擎有 Box2D ， Nape，这部分我暂时没接触。3D引擎有官方的3d底层Stage3D , 以及Away3D ，PV3D , Flar3D ，这些我都鲜有接触。MVC框架有 官方的Cairngorm(据说太大，所以应用的不是很广) ， pureMVC(最近看的比较多的，蛮不错)，Robotlegs(貌似比前者好，最近准备学)。游戏引擎类的有 Starling(移动平台应用比较多，没时间学) ， D5Power(国人开发的rpg引擎，比较感兴趣，很有可能是我以后学rpg开发的敲门砖)。还有各种开源的小组件，开源的工具库这些的，都是每个Aser或多或少需要了解的东西，如果能深入理解源码那就更好了。

还有很多知识都是没有涉及到的比如各类游戏算法啊，工具啊之类的。**希望此文能为我自己立一面旗帜(俗称立Flag)，在今后的学习路上，像这面旗帜看齐，总之，那句话怎么说来着，我不在乎路的尽头有什么，我只在乎路边的风景，路还很长，且行且珍惜**。